Bonjour, pour la première fois cette année-là,
on va ajouter un cours qui me semble
utile devant cette pandémie, parce qu'à chaque
fois qu'il y a une maladie émergente
infectieuse, j'actualise le cours en ajoutant cette
maladie-là.
Et cette année-là, je voyais impossible de
ne pas ajouter la COVID-19, parce que
c'est une pandémie qu'on n'a
jamais vécue, et je suppose que tout étudiant
en médecine doit quand même la connaître et
connaître les principales choses concernant cette pandémie.
Donc, nous commençons ce cours-là par des
définitions.
On a le SARS-CoV-2, qui est
le virus responsable du syndrome respiratoire aigu, sévère,
dû au coronavirus, et le chiffre 2 parce
qu'il existe déjà un SARS-CoV-1
qui était responsable de l'épidémie de 2002,
et ce dernier virus, il est responsable de
l'épidémie de 2019.
Par contre, en féminin, c'est la COVID
-19, c'est la maladie causée par ce
virus-là, et COVID-19 signifie coronavirus, virus,
bien sûr, coronavirus, et disease, maladie, et 19,
ça réfère à l'année où il est
apparu, cette maladie.
Vous allez entendre parler beaucoup de Closter, qui
a survenu dans un intervalle de 7 jours,
dont moins 3 cas confirmés appartenant à une
même communauté ou ayant participé à un même
rassemblement de personnes.
Les statistiques de la COVID-19 dans le
monde sont très variables à chaque moment.
Ces données-là sont arrêtées au 16-12
-2020.
On a enregistré jusqu'à maintenant 73,573
,455 cas de coronavirus dans le monde, avec
une guérison de 41,695,780, et un
nombre de décès qui a dépassé 1,5
million.
Et en chef de file vient les États
-Unis en premier, avec 16,821,993 cas,
et un nombre de décès qui dépasse 300
,000 cas.
En deuxième position vient l'Inde, le Brésil,
la Russie et la France en cinquième position.
Au Maroc, les statistiques de la COVID-19
jusqu'au 16-12-2020, on a enregistré
406,970 cas confirmés, le nombre de décès
dépasse 6 000 cas, les patients guéris sont
de 366,835 cas, et les cas actifs
de la COVID-19 sont de 33,386
cas.
Le taux de létalité est de 1,7
% et le taux de guérison est de
90%.
Toute épidémie va évoluer en quatre stades, et
c'est le cas pour cette pandémie du
coronavirus responsable de la COVID-19.
On a le stade 1 où on n
'a pas de cas, où on a seulement
quelques cas isolés.
Le stade 2, c'est quand on a
l'identification de plusieurs foyers de cas ou
de plusieurs clusters.
Le stade 3, c'est la circulation du
virus sur l'ensemble du territoire avec une
transmission intercommunautaire.
Et le stade 4, c'est la fin
de l'épidémie avec une décroissance de nombre
de cas.
Et au Maroc et partout dans le monde,
on est dans le stade 3, où on
a une circulation du virus sur l'ensemble
du territoire.
Jusqu'à maintenant, on a eu six coronavirus
précédents, dont les deux derniers, c'est le
SARS-CoV-1 qui était responsable de l
'épidémie de 2002 et le coronavirus du Moyen
-Orient qui a comme hôte intermédiaire le dromadaire
et qui est apparu dans l'Arabie Saoudite,
et la raison pour laquelle l'épidémie est
restée limitée à ce pays-là, vu l
'hôte qui est le dromadaire.
Le coronavirus, c'est un virus à l
'airain et qui a un aspect particulier dû
à la protéine de surface S, Spike protéine,
qui donne au virus un aspect de couronne,
joli, différent de ce qu'elle provoque comme
maladie.
Et on a aussi, il a une protéine
de membrane M, une protéine de l'enveloppe
E et une protéine de nucléocapside N et
les magnétoïnes estérase H1.
Alors pour comprendre comment se transmet ce virus,
il faut savoir que lors d'un effort
de parole, d'éternuement ou de tout, le
virus SARS-CoV-2 est libéré dans des
gouttelettes de salive dans le milieu extérieur.
Ces gouttelettes, elles dépassent 5 micromètres.
Ce sont des grosses molécules qui vont persister
à l'air ambiant pendant quelques moments.
Puis alors, à cause de leur poids, ils
vont se déposer sur les surfaces.
Ce sont des grosses molécules, donc leur libération
dans le milieu extérieur, il ne va pas
dépasser, il est au moyen de 2 mètres
et par la suite ils vont se déposer
et ils peuvent rester viables sur les surfaces
aînées.
Donc voyons qu'ils peuvent, une fois qu
'ils se déposent sur des tissus, sur des
vêtements, ils peuvent rester jusqu'à 12 heures,
4 jours sur le bois, 4 à 5
jours sur le papier, jusqu'à 5 jours
au niveau du verre et du métal et
6 à 9 jours sur le plastique.
Et ces durées longues, elles sont très longues
par rapport à la durée que le virus
peut persister sur une peau saine, c'est
-à-dire quelques minutes.
Donc la main, pour s'en débarrasser de
cette possibilité d'infection, il faut agir sur
l'hygiène des mains et sur l'hygiène
de l'environnement en la désinfection de ces
surfaces aînées pour éviter la transmission à partir
de ces surfaces.
Passons maintenant à la réplication du virus dans
le corps.
Alors pour que le virus pénètre à l
'intérieur d'une cellule humaine, il a besoin
qu'il y ait une reconnaissance entre cette
protéine S du virus et les récepteurs de
la cellule humaine qui est dû à le
récepteur de l'enzyme de conversion de l
'angiotensine 2.
Et c'est grâce à ce récepteur-là,
il y a une reconnaissance entre le virus
et la cellule humaine, il y a une
fusion et par la suite, il y aura
l'entrée du virus à l'intérieur de
la cellule humaine.
Et il y a un autre récepteur qui
intervient de cette reconnaissance cellule humaine-virus qu
'on va voir par la suite et qui
ne figure pas sur cette figure-là.
Et vous voyez que sur différentes étapes de
réplication virale, il y a des molécules qui
ont prouvé leur efficacité pour éliminer cette réplication
virale et qui ont été utilisées par la
suite dans le traitement, sauf pour le lopinavir
-rétonavir qui n'a pas montré son efficacité.
Et vous voyez que la chloroquine ou l
'hydroxychloroquine qui est utilisée au Maroc pour le
traitement de la COVID-19, il agit quand
même sur cette phase de fusion membrane entre
le virus et la cellule humaine.
Donc, il élimine quand même la pénétration du
virus à l'intérieur de la cellule humaine.
Aussi, il a un effet sur les cytokines
inflammatoires libérés au cours de l'infection par
la COVID-19.
Alors, je vous ai parlé que pour que
le virus entre dans la cellule humaine, il
a besoin qu'il y ait une reconnaissance
contre la protéine Spike, la protéine S du
virus et les récepteurs membraneurs de la cellule
humaine.
On a déjà vu un récepteur qui est
le récepteur de l'enzyme de conversion de
l'angiotensine, mais il existe un autre récepteur
qui est le récepteur CD147 qui semble jouer
un rôle dans la reconnaissance du virus et
sa pénétration à l'intérieur de la cellule.
Et ce récepteur-là, il est surexprimé en
cas de glycémie élevée et en cas de
l'asthme, ce qui fait que les patients
diabétiques et les patients asthmatiques font des formes
souvent graves de l'infection par COVID-19.
Et aussi, ce récepteur-là paraît dans les
travaux in vitro surexprimé en présence de l
'azithromycine, ce qui peut expliquer l'efficacité de
l'azithromycine dans le traitement de la COVID
-19.
Lors de l'infection par le SARS-CoV
-2, il y a des réactions immunopathologiques induites
par cette infection dont la baisse essentiellement de
cellules T et de cellules naturelles killer avec
une lymphopénie responsable d'infections microbiennes.
Et aussi, il y a des phénomènes inflammatoires
par la production de cytokines responsables de l
'orage cytokinique qui va induire un dysfonctionnement de
plusieurs organes, commençant par le poumon où on
peut avoir un syndrome de détresse respiratoire aiguë
sévère, jusqu'à l'insuffisance respiratoire, l'atteinte
hépatique avec une cytolise hépatique, l'atteinte rénale
avec même la possibilité d'insuffisance rénale pouvant
aller jusqu'à l'immodialise et l'atteinte
cardiaque avec essentiellement une myocardite et des troubles
de rythme.
Comment se fait donc la transmission du SARS
-CoV-2?
Lors d'un effort de parole où essentiellement
de tout et d'éternuement, un patient porteur
de SARS-CoV-2 va le libérer dans
l'air sous forme de gouttelettes qui pèsent
au-delà de 5 micromètres et ce sont
des grosses molécules qui vont rester suspendues pour
un laps de temps et pas au-delà
de 2 mètres et par la suite ils
vont se déposer soit par terre, soit sur
des surfaces comme des tables, comme des objets
unanimés, comme du bois et à l'occasion
de l'atteinte avec la main de ces
objets-là, on peut les transporter et une
fois qu'on touche nos yeux ou qu
'on touche notre nez ou notre bouche, on
peut se contaminer manuellement.
Aussi, ces gouttelettes suspendues dans l'air, elles
peuvent être aspirées et ou bien se déposer
directement sur les muqueuses et peuvent causer la
maladie.
La période d'incubation de la COVID-19,
elle est en moyenne de 5 à 6
jours avec un maximum de 1 à 14
jours.
Et la durée de contagiosité de ce virus
-là, elle est d'environ 12 jours avec
deux jours avant l'apparition des premiers signes
cliniques et des jours après.
Les manifestations cliniques de la COVID-19, ils
sont en grande partie des manifestations légères dans
80% des cas, mais ils peuvent être
sévères dans 14% des cas et critiques
dans 5% des cas et peuvent causer
le décès dans 2,3% des cas.
Aussi, on a une partie à la base
de cette pyramide-là où les patients peuvent
être asymptomatiques.
Les manifestations cliniques de la COVID-19, on
a les manifestations systémiques, essentiellement la fièvre, les
frissons, un syndrome pseudogrippal avec des céphalées, des
myalgies et des arthralgies.
On a essentiellement des manifestations respiratoires comme la
rhénorée, l'éternuement, la gueusie, l'anosmie, la
toux sèche, les expectorations, la dyspnée et la
polypnée.
D'autres manifestations sont extra-respiratoires dont, essentiellement
digestif, on peut avoir des manifestations sous forme
de douleur abdominale et de diarrhée, des manifestations
cardiovasculaires, hématologiques, hépatiques, neurologiques, dermatologiques
sous forme de différentes lésions.
On peut avoir même des engellures, des manifestations
ophtalmologiques, rénales et aussi psychiatriques.
Donc, dans cette figure-là, on résume la
présentation clinique de la COVID-19.
Donc, vous avez les céphalées, la fièvre, les
possibilités d'homoptysie, de la toux, des myalgies,
de la dyspnée, de la pneumonie, l'état
de choc, on peut avoir une insuffisance rénale
et aussi de la diarrhée.
Ici, sur une radiothoraxe, on voit une pneumopathie
alvéolo-interstitiale bilatérale au bas chez un patient
COVID-19.
Et sur cette figure, on a une coupe
scanographique qui montre des images de condensation avec
verre dépoli bilatéral prédominant en périphérie chez un
patient qui a une COVID-19.
Alors, comment se fait le diagnostic biologique de
la COVID-19?
On réalise un prélèvement nasopharyngé sur un patient.
Il faut lui expliquer le geste, incliner sa
tête vers le derrière, garder son masque sur
la bouche comme ça on est moins exposé
si le patient est ternu ou tousse, plutôt
si le patient tousse au cours du geste
du prélèvement.
Il faut prendre l'écovillon adapté qu'on
va introduire au niveau du narine du patient,
pousser jusqu'au derrière vers le rhinopharynx et
une fois qu'on bute sur un obstacle,
il faut faire des mouvements de rotation pour
décaler les cellules des voies respiratoires qui contiennent
le virus.
Et par la suite, on va le retirer
et le mettre dans le milieu de transport
qui est un flacon qui contient un liquide
de conservation.
On va couper l'écovillon à sa limite
parce qu'on ne va pas l'introduire
au non-entier dans le milieu de transport.
On va fermer et n'oubliez pas de
décrire nom, prénom, soit le numéro d'hospitalisation,
soit le numéro de la CIN et par
la suite l'envoyer au laboratoire.
Donc il y a soit la possibilité d
'effectuer la PCR moléculaire de virus sur ce
produit-là, soit on peut réaliser un test
rapide avec recherche de l'antigène SARS-CoV
-2 et qui va nécessiter quelques minutes et
qui est un prélèvement qui ne peut être
positif que dans les premiers jours de l
'infection.
On a la possibilité aussi de réaliser les
sérologies en cherchant les anticorps de la COVID
-19 donc par un prélèvement de sang et
vous voyez ici qu'il faut qu'il
y ait la validité du test par la
présence d'une bande.
Dans le deuxième vous avez les IgM positifs,
dans le troisième vous avez les IgG positifs
et dans le quatrième vous avez un test
avec présence des IgM et des IgG.
Alors ce tableau-là récapitule les moyens de
diagnostic de la COVID-19.
Commençons par les tests moléculaires ou les tests
PCR.
Ils sont positifs sept à huit jours après
l'exposition au virus et jusqu'à sept
jours après l'apparition des premiers signes cliniques.
Ce sont des tests qui restent positifs voire
trois mois après les signes cliniques et quand
ils sont positifs, ils témoignent soit d'une
présence d'une infection au SARS-CoV-2,
soit une infection qui est survenue dans les
trois derniers mois.
Et quand il s'agit d'un résultat
négatif, il signifie l'absence de l'infection
au moment du prélèvement ou bien un faux
négatif à cause d'un test réalisé trop
précocement, à cause d'une faible charge virale
ou d'une qualité défectueuse du prélèvement.
Pour les tests antigéniques, ils ne sont positifs
que les premiers quatre jours de la phase
symptomatique et lorsqu'ils sont positifs, ils témoignent
de la présence d'une infection au SARS
-CoV-2.
Par contre, quand ils sont négatifs, il signifie
l'absence de l'infection au moment du
prélèvement ou un faux négatif quand il s
'agit de faibles concentrations d'antigéniques ou quand
il s'agit d'une qualité du prélèvement
qui est défectueuse ou au-delà de cette
période de quatre jours.
La sérologie, c'est-à-dire la recherche
des anticorps, on a les IgM qui apparaissent
vers le septième, dixième jour après l'apparition
des premiers symptômes jusqu'aux six semaines.
Les IgG, ils apparaissent à partir du quatorzième
jour après l'apparition des premiers symptômes et
pour une durée jusqu'à maintenant qui n
'a pas été bien déterminée.
Cette sérologie permet de tracer l'histoire de
l'exposition au SARS-CoV-2.
Quand ils sont négatifs, ils témoignent de l
'absence de l'infection, de l'infection mais
sans séroconversion, mais ils peuvent aussi être témoins
d'infection avec disparition des anticorps.
Alors selon la dernière définition de cas de
COVID-19, on dit qu'il s'agit
d'un cas suspect quand il y a
une personne qui présente des signes d'infection
respiratoire aiguë, que ce soit des signes de
toux, un mal de gorge, une difficulté respiratoire
avec ou sans fièvre ou bien qu'il
s'agit d'une infection
respiratoire aiguë sévère ou bien de la perte
de l'odorat ou du goût ou d
'une odénophagie d'installation brutale et sans éthiologie
évidente.
Le cas est dit confirmé quand il s
'agit de toute personne chez qui une infection
a été confirmée par l'examen moléculaire, c
'est-à-dire par la PCR ou un
test équivalent ou par un test antigénique rapide.
Et aussi c'est un cas qui est
suspect mais avec deux critères suivants, soit des
images scanographiques évocatrices et un contexte épidémiologique évocateur.
Dans ce contexte-là, on peut trouver un
contact avec un cas pendant la période de
contagiosité ou un lien épidémiologique avec un cluster
ou bien il s'agit d'un professionnel
exerçant dans une structure de soins ou dans
un laboratoire.
Alors, comment prenons-nous en charge un cas
de COVID-19?
D'abord, il faut se poser la question
où est-ce qu'on va suivre le
patient?
Est-ce que c'est en ambulatoire, c
'est-à-dire à domicile, à l'hôpital
ou bien dans un service de réanimation?
Alors, pour que le patient soit autorisé à
se faire traiter à domicile, il s'agit
soit d'un cas asymptomatique, c'est-à
-dire qu'il n'a pas de signe
clinique, ou bien d'un patient qui est
symptomatique mais qui a des symptômes bénins sans
signe de gravité et sans facteur de gravité.
Alors, les facteurs de risque de gravité, il
y a l'âge supérieur à 65, l
'existence de l'asthme et des autres maladies
respiratoires, une hypertension intérieure, un diabète, une obésité
pathologique, une insuffisance d'organes, un cancer ou
toute autre immunodépression.
Il faut aussi que ce soit un patient
qui ne souffre d'aucun trouble psychique et
aussi, il faut que le patient soit capable
de respecter les précautions commandées et déclarer tout
signe clinique à l'équipe de prise en
charge.
À l'hôpital, ils seront adressés systématiquement tous
les cas sévères ou critiques et aussi, si
un patient asymptomatique ou un patient symptomatique qui
était suivi en ambulatoire et qui fait au
cours de son suivi une aggravation de ses
signes cliniques, il peut être transporté après à
l'hôpital.
Pour les critères de transfert en réanimation, ça
se fait lorsqu'il y a un des
critères suivants, quand il y a des troubles
neurologiques à type de troubles de conscience, quand
on a une gêne respiratoire avec une polypnée
qui dépasse soit 30 cycles par minute ou
bien une tension artérielle inférieure à 90 mmHg
ou une tachycardie qui dépasse 120 battements par
minute ou une saturation d'oxygène qui est
inférieure à 92 sous 4 litres par minute
d'oxygène.
Un bilan préthérapeutique minimum doit être réalisé avant
le démarrage de traitement et on compte la
NFS, la CRP, la glycémie, le récrial et
le transaminase.
L'ECG, il est obligatoire vu l'effet
de l'azithromycine et de l'hydroxychloroquine sur
le rythme cardiaque et aussi on peut réaliser
une radiographie de thorax.
Les moyens thérapeutiques utilisés dans le traitement de
la COVID-19, on a l'hydroxychloroquine à
raison de 200 mg trois fois par jour
ou la chloroquine 500 mg deux fois par
jour, l'azithromycine à raison de 500 mg
le premier jour, puis 250 mg par jour
à partir du deuxième jour jusqu'au septième
jour, de la vitamine C et D, de
la sulfate de zinc.
L'antibuthérapie, il n'est pas systématique mais
il est démarré en cas de surinfection bronchique
et dans les formes graves.
On a besoin de donner des anticoagulants à
dose préventive si allaitement et un traitement symptomatique
selon le cas clinique.
Pour la durée de traitement et de l
'isolement, quand il s'agit d'un patient
asymptomatique, la durée de traitement est de sept
jours et il doit rester isolé dix jours
pour éviter qu'il contamine d'autres personnes
de la famille ou de l'extérieur.
Et quand il s'agit d'un patient
symptomatique, la durée de traitement est de dix
jours et quand je dis dix jours, c
'est essentiellement la chloroquine ou l'hydroxychloroquine pour
l'azithromycine.
Dans les deux cas, c'est seulement sept
jours.
Donc pour la durée d'isolement aussi, c
'est de dix jours.
Alors comment déclarer un patient est guéri de
la COVID-19?
Donc la guérison, on ne peut en parler
qu'à la fin du traitement, soit de
sept jours, soit de dix jours, en fonction
du cas, est-ce qu'il est symptomatique
ou asymptomatique.
Et pour en parler, il faut qu'il
y ait une absence totale de signes cliniques
et avec une apérexie pendant trois jours consécutifs.
Et à la fin de ce cours, on
va voir comment prévenir la COVID-19.
Pour prévenir la COVID-19, donc il faut
respecter certaines conduites rationnelles, c'est-à-dire
que si j'ai envie de tousser ou
d'éternuer, je dois utiliser un mouchoir hygiénique
à usage unique, ou bien si je n
'en ai pas, je peux tousser ou éternuer
dans le coude, dans mon coude, pour éviter
de souiller mes mains et de contaminer soit
d'autres domaines ou d'autres surfaces.
Aussi, il faut utiliser son masque.
C'est un masque qu'il faut respecter
son utilisation, c'est-à-dire avant de
le mettre, il faut se laver les mains
ou pratiquer l'hygiène des mains.
Il faut le mettre en respectant la direction,
le sens, donc il y a une partie
supérieure qui est solide pour s'adapter à
la morphologie du nez.
Il faut que le masque couvre le nez
et la bouche pour venir en dessous du
montant.
Si on veut le changer, il faut l
'enlever par les élastiques, les lacets, et ne
pas toucher la partie antérieure, sinon dès qu
'on la touche, il faut désinfecter les mains.
Les masques ont une viabilité d'efficacité, c
'est-à-dire qu'on ne doit pas
utiliser le même masque au-delà de quatre
heures, et surtout, à chaque fois qu'il
devient mouillé, il faut le changer.
Donc ici, vous voyez comment mettre un masque
facial.
Donc, comme je l'ai dit, il faut
désinfecter les mains, il faut connaître la partie
qui va être à l'intérieur ou à
l'extérieur, il faut mettre le masque à
partir de ses élastiques, couvrir les voies respiratoires
et le visage en adaptant le masque et
surtout la partie supérieure qui doit mouler le
nez, bien appuyer au-dessus pour qu'il
ne permette pas de libérer les expectorations lors
d'un effort de tout et d'éternuement.
Dans les autres moyens de prévention, il faut
respecter le confinement, ne sortir que pour une
cause vitale comme le travail, comme se procurer
de quoi manger, comme aller consulter ou bien
de sortir à l'air libre pour éviter
les zones avec surpeuplement ou avec présence de
beaucoup de monde.
Il faut respecter l'hygiène des mains en
utilisant de l'eau et du servant pendant
au moins 20 secondes et les produits hydroalcooliques
qui doivent être portés dans votre sac ou
dans votre poche pour les utiliser à chaque
fois quand vous avez besoin et quand il
n'y a pas d'eau et du
servant.
Il faut éviter les contacts proches, c'est
-à-dire il faut la distanciation sociale, respecter
une distance de un mètre et demi, deux
mètres entre vous et les autres, éviter de
se serrer la main quand vous avez vu
comment la main peut être un moyen de
transmission de la COVID, utiliser d'autres moyens
pour saluer, éviter de se toucher les yeux,
le nez et la bouche sans désinfecter les
mains, ne pas porter de gants de caoutchouc
dans les lieux publics et on a expliqué
dès le départ de ce cours là comment
le virus peut survivre longtemps sur une surface
inanimée, beaucoup plus que sur une peau normale
et dernièrement c'est notre espoir, il se
repose sur la vaccination et vous savez que
notre pays est en train de préparer le
terrain pour vacciner d'abord les gens qui
sont exposés devant et aussi les personnes qui
sont à risque d'une infection et on
aura besoin de deux doses pour avoir une
vaccination complète et en attendant d'avoir une
immunité personnelle, une immunité de groupe, les mesures
de distanciation sociale, de port de masque, d
'hygiène des mains doivent continuer à être respectées
jusqu'à ce qu'on toute la population
soit vaccinée et jusqu'à ce que l
'immunité du groupe soit instaurée pour stopper cette
épidémie du COVID-19.